26.10.17 3 lag/nivåer/kap.:
et spørsmål om informasjonssikkerhets, basert på et behov for å synliggjøre elevns arbeid og måle det. Denne problematikken er assosiert med eierskapsproblematikken som er del av den 'nye økonomien' og de digitale industriene som EU reglementet reagerer på. Jeg observerer en intervensjon i personvernsproblematikken som tar for seg en samskapelse av flere interesser. Dette er naturlig når en ser at industrien det er snakk om (det digitale) er over alt. Disse behovene samskapes derfor sammen med andre former for 'universiell' offentlig utforming.

'integrasjon' er et tema som stadig kommer opp og som relaterer seg til den pragmatiske forståelsen av interesser i politikken. Når jeg studerer institusjonen ønsker jeg å studere den samme 'hot space' (Law) som artikkelen ifra fukusjima katastrofen i Japan var opptatt av. Crisis making skjer innen EU og innen sektoren; i forholdet mellom en stat som prøver å integrere i seg heterogenitet og infrastrukturen som skaper muligheten for å motbevise ting som staten prøver å beholde tilitten rundt.




**16.3.2018888**
Som jeg har skrevet videre i 'antropologisk sensitivitet' klippet så er Sosiale media funksjonaliteten i skolen underutviklet. Microsoft systemet innehar den samme 'formen' for funksjonalitet i skyen der man finner lærerplatformen, samtidig som den 'individualiserte' inndelingen regulerer/medierer nettverkets lokale funksjonalitet. Administrasjonen har ikke innsyn eller kjennskap til gruppe mulighetene. Anonymitetens produktivitet må kanskje stilles spørsmål ved. Hvordan er det produktivt, eller hvem for? I Microsoft økosystemet favoriseres onenote, som oppdeler mapper på en mer oversiktlig måte. Microsoft-profilen benyttes slik sett av skolen selv til å omgå noe av reguleringene i Visma. 

Dette griper feide inn i..




9.9.17 - Antropologisk senstitivet:
Men når jeg tenker på **the construction of weakness* så handler det om former for styring. De som har vært representert blant dokumentets mange assosiasjoner og attachments blir konstruert som svake når de nasjonale kravene styrkes, og derav gjør en form for treason overfor de som har drevet med detalj styring (direkte politisk makt - andre boka om utdanningspolitisk forskning). Det er derav snakk om et nivå-skifte, hvor ontologien som driver frem dokumentene på en måte samskapes med rommene og nivåene som dokumentene dukker opp i. 

Ledelsens initiativ (administrasjonens forsøk på å lede) har et agentur på grunnlag av et system som ikke er utformet av hverken regjeringen eller skolen selv. Dette ser vi skje på måter hvor ansvaret for skoledrift fjernes fra skoleeier og skole blir i større grad en drivende service. 
*Erstatter det av andre former for ansvar? Det er et produkt på samme måte som de som selger telefoner i dag ikke nødvendigvis eier dem, men har lisens til å selge. Nasjonale mål som former for interestment former eierskap i form av ansvarlighet.

Når det legges i lov gjøres det på måter som ikke bare finansialiseres, men som bruker en hvis form for styring og oppdeling mellom de forskjellige rollene - *economic value. Mellom i.e. de som er ansvarlig for innskjøp (sånn som boka nevner at skoleeier er) og de som er ansvarlige for innholdet i mediene (det vi har brukt å kalle mediene selv). Eller - den problematiske sammensettningen av elementer - som er instructional materials (lærerene). Lærerene sin rolle i klasserommet skal reguleres, siden de er ped. ansvarlige og accountancy practice reguleres igjennom såkaldt 'kunnskapsbasert arbeid'.

Det er det jeg ser at festes til lærerjobben, og som gjør at boka jeg leser kan forståes som empirisk materiale. Den kan leses kritisk, fordi den rett og slett systematisk gjennomgår disse spørsmålene. Jeg kan stille spørsmål ved premissene for spørsmålene - 'forskning på skolestyring som den stygge andeungen'. *Den vurderer hvorvidt vi kan si at reformen er baser på sakalt kunnskapsbasert arbeid i et informasjonssamfunn (hva enn det er for noe). Den forsøker å skille ut et rom hvor vi kan snakke om elevers relasjoner med medier (og tid som brukes på det).

Boka spør den om kunnskapsoppfattningen som ligger til grunn i skolen i kunnskapssamfunnet. Det gir hint til svar når den sier at praktisk arbeid blir lagt vekt på, men at det er en måte å oppnå mål på (for samfunnet - målet var ikke skole eller 'bok-kunnskap' i seg selv). Da er disse målene lagt større vekt på enn systemforskning...(?) Som jeg leste i edtech boka er det interessant å spørre hva slags relasjon dette skaper med vitenskapen. Når utdanningsteknologiene legger grunn for praktisk arbeid, og visa-versa, så er det med på å definere mål på visse måtet. Det har vært pratiske mål og ikke bok-mål som har vært grunnlag for denne målutformingen. Så det er større muligheter for å bruke 'vitenskapelige' tilnærminger til det som bør læres (vitenskapelig fordi det kan måles). 

For å komme tilbake til den orginale tanken så er media sensitivitet relatert til Hull sin forståelse av antropologisk sensitivitet. Antropologi og media brukes her om hverandre, som er interessant med tanke på posisjonen translation har i min analyse. Teknisk antropologi er fokus og jeg har en sosio-ontologisk tilnærming til læreren sitt arbeid. Den bevistheten som finnes/skapes (min observasjon).. gjøres rundt hva det vil si å ha en avstand fra dokumentene, på den måten som Hull selv var bevist på - en bevisthet rundt betydningen (meaning) av å ikke kunne bruke email, men å måtte gå av gårde - det å være subjekt for dokumentene. Også lærerenes kommunikasjonssystem er også basert på slike former for bevisthet. 

Når jeg leste edtech boka begynte jeg å tenke på hvordan education technology er translated inn i staten. Det er et mye større spørsmål, hvor skolen ikke spiller noen liten rolle. Hvor man ikke bare ser importert (converge) - en ekstern ting - men hvordan det rett og slett blir gjort (performed) i norge - integrasjon/convergence(transnasjonalt). Læringsanalysesystemer føyer seg inn under en rekke teknologier som har eksistert, men som ikke har vært systematisert på samme måte. De har ikke vært automatisert (teknologi).

I min empiri er innføringen av den nye og mer varierte teknologien noe som gjøres igjennom accountancy og FinTech. For å skape grunnlag for en styringsett er det en forhandling mellom institusjonene; "'ed' og 'tech' møtes, med en vektlegging på 'ed'". Lærernes rolle er som sosiologens (i universitetet). Historiske representasjoner av teknologi som sosiologisk arbeid (av betydning). Forholdet mellom engineering og vitenskap, som spiller seg ut igjennom teknologiene - felt som AV. Lærerene blir behandlet som en helhetlig gruppe, fordi man ikke ser at de både har rollen som eksperter og laymenn (de har en usymmetrisk makt i klasserommet, der deres autoritet er performed, og standardiseringen står i fare for å svekke den enkeltes autoritet). Læreren og han/hennes systemer blir intervened into, I motsettning til det idealistiske eksempelet Bowker og Star studerer.

Det jeg tenkte på var at lærerene tar en aktiv rolle når de er og forblir de som regulerer overføringen inn i nye medier. Oppdelingen hvor staten kan være en regulator tilsier at det er en rekke ting de ikke kan regulere. Skal vi se det politiske (og 'staten') som en form for utforming av teknologiene må vi se på hvordan ting er re-scribed i flere rom. Vi må bruke den multi-etnografiske tilnærmingen som den digitale etnografien gjør. Til å forstå hva det offentlige rom gjøres som.

Hvor åpen er teknologien i seg selv og hvilken betydning har det? Utdanningsentusiastene har vært en sentral del av utformingen av slike teknologier. Når Kahoot og sånn låser visse ting tar de muligens lærerenes selvstendighet seriøst. Sensitivitet(emotional resonance) blir behandlet/framet på en spesiell måte hvor entusiasten får representere lærerene i et kommunikasjonssystem - politisk verktøy. Man overser 'bokarbeidet' som er nevn av Hull (franske revolusjonen; en bokføringsrevolusjon). Ved å låse alle skolene inn på en leverandør så taes teknologien seriøst, enn så på en kronglete måte. 




 





I look at the article minds on fire - open education 2.0 from 2008
Imagining search as generalizing:
I was just talking about that which simon talked about when he talked about memory as shared understanding. Det var en form of gruppeopplevelse som ikke bare handlet om matematikk, men som jeg kjente fra da jeg var i Hanna sitt klasseroom og hun hentet frem eksempler som et type felles søk. Et søk inn i den felles hukommelsen til klasse, men ble disciplinert av søkefunksjonen som fantes på alle PCene til elevene. Elevene var her i en naturfagklasse der det var ment til at de skulle ha digitale bøker. De digitale bøkene skulle forme denne 'forskningen'. Eksempelet på tavla var på en måte cybernetisk. Man bryter ned de forholdene som celler lever ut ifra system metaforer. Vi bruker disse til noe. Som Law sier snakker man om det som skal regulere systemet - ansvar. Spørsmål som DNA is simplified as deterministic.
