
## Utdanningsdirektoratets paradokse rolle

Når Mjølsnes la frem arbeidet med læreplanene oppsto likevel en opphetet debatt rundt det som kan beskrives som kompetansemålenes *granulaitet*. Samtidig som KL06 hadde vært kritisert for å ha for mange mål var disse målene i følge mange andre ikke spesifikke nok. Slik Mjølsnes sa hadde UDIR blitt kritisert for at det hadde vært vanskelig å få tak i innholdet i læringsplanene, noe som var møtt med annerkjennende nikk fra mange.

Slik Star og Bowker -@bowkerSortingThingsOut1999 viser var valg av granualitetsnåv et iboende dilema i byggingen av klassifiseringssystemer og det de beskriver som veldig stor infrastruktur. Med utgangspunkt i ICD-kodeverket, den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og beslektede helseproblemer, viste de en rekke eksempler på hvordan det å knytte sammen forskjellige verdener krevde at en overkom forskjeller i behov og interesse. De beskrev hvordan arbeidet med å standardisere måten dødsårsaker ble registrert på blant annet var knyttet opp mot spørsmål om den grad leger ville påta seg kostnadene assosiert med å fylle ut lange lister med detaljerte spørsmål uten at det virket til å ha relevans for kvaliteten på deres arbeid, og hvordan slik en global infrastruktur var orientert mot et sykdomsbilde i nord og vest. Dette var ikke kun fordi ICD-kodeverket i mindre grad tok for seg tropiske sykdommer, men også fordi, slik de skrev, en lege i Indonesia godt viste at det store problemet var spedbarndød forårsaket av diare via forurenset vannkilder, og hadde liten interesse for å kartlegge skjeldene sykdommer som man i vesten ønsket å kartlegge etiologien og utviklingen av epidimier som representerte en risiko for *deres* befolkninger (influensa, AIDS, osv.).

Læreplanen representerte et annerledes klassifiseringssystem enn ICD-kodeverket. Slik Mjølsnes forklarte meg var arbeidet UDIR gjorde farget av deres humanistiske tradisjonelle forankring, noe som kanskje gjorde digitaliseringsarbeidet enda vanskeligere, men nye måter å kode arbeidsprosesser osv. representerte et generelt problem på tvers av offentlig og privat sektor. Å ha en realfaglig tradisjon slik som for eksempel vegvesenet ville nok gjøre det lettere å putte tall og spesifikasjoner i bokser: «Å passe på at komlokkene har den og den standarden.» Men læreplanen og kompetansemålene var ofte skrevet som prosa; «hvissom dersom atte.» Dens betydning kunne også endre seg ettersom partene i skolen forhandlet for som et direktorat hadde ikke UDIR bestemmelseskraft over hvordan skolene arbeidet.

Mjølsnes sa at jeg kunne google hvem som var partene som var med å bestemme måten norskfaget skulle gjøres i grunnskolen for eksempel. «Det kan variere i skolesystemet» sa han, men han benektet heller ikke på noen måte at dette var en måte å unngå å uttale seg for mye om skolepolitiske saker fordi UDIR som definisjonsmakt var kontroversiell. Slik Trond Welstad, forsker ved ved Institutt for offentlig rett ved det juridiske fakultet ved UiO, hadde forklart meg ved en tidligere anledning var det lovhjemmelige grunnlaget for UDIR sin posisjon i Skolenorge uklart. Slik som var beskrevet i tidligere kapitler var skolens og lærerprofesjonens autonomi knyttet til deres fagkyndige vurdering av lovverket. Siden UDIR var ansvarlige for å utvikle læreplanene som forskrifter for opplæringsloven hadde direktoratet fått en svært innflytelsesrik posisjon, men det var ellers ingenting i loven som tilsa at det var de som sto ansvarlige for å definere hvordan målarbeidet var gjort på en god måte.

Likevel var det mange i Læringskomiteen som uttalte et ønske om en tydeligere ledelse og at myndighetene spilte en mer aktiv rolle i å løse opp i konflikter og/eller problemer som hindret utvikling og innovasjon i sektoren. Slik som ble vist i første empiriske kapitell skapte også det forsterkede lovverket knyttet til opplæring ved århundreskiftet mandatet *for* UDIR. UDIR sitt arbeid med læreplanverkets og dets infrastruktur var sånn sett del av dets mandat som et organ ansvarlig for å tilrettelegge for kunnskapsproduksjon og deling fremfor den form for kvalitetssikring av læringsmiddler som institusjonenen først ble opprettet med ansvar for.

Regler som utfylte loven og de rettigheter og plikter som forbundet med den var gitt i en forskrift fra Kunnskapsdepartementet. En felles lov for grunnskole og videregående opplæring var et ledd i moderniseringen av offentlig sektor, der endringene i opplæringen på 1990-tallet hadde skapt en mer sammenhengende opplæring og endringer i kommuneloven ga kommunene og fylkeskommunene større innflytelse i styringen av skolene @storenorskeleksikonOpplaeringsloven2016.

Slik Mjølsnes forklarte til Læringskomiteen skulle de nye elementene i læreplanen i takt med Fagfornyelsens visjon for fremtidens skole utvikles på fagenes premisser. Dette krevde at de som jobbet i de forskjellige fagavdelingene også forholdt seg til de praktiske utfordringene knyttet til å harmonisere kodeverket på tvers av fag. Dette ville kunne gjøre det mulig å knytte ting som hadde med innhold til visse kontekst-elementer og (kanskje enda viktigere) til ting som viste progresjon, slik som verb og adjektiv: for eksempel 'Å vise god forståelse for...'.

Hele poenget er at det skal bli mer relevant innhold og sammenheng. Samtidig viste han et bilde av en hjerne bygget opp av nettverk - tråder og noder. Progresjon, altså elevenes læring, skal bli tydligere. Dybdelæring ble sagt å fungere på den måten at elevene så etter mønstre og underliggende prinsipper forklares i tilknytting til deres nytte i nye sammenhenger.

-resiliens
-miljø



Dette kunne jukstaposisjoneres med en annen romlig form som Law og Mol @law2001situating, s. 609 har beskrevet som å ha vært tilknyttet vitenskapelig fakta i tidligere tider:

«In the past one of the more remarkable characteristics attributed to scientific facts wastheir universality. Once established in a single place, their validity was supposed to transport itself everywhere, free of cost and without effort. But no. It is already far tooplace oriented to put it like this. The faith in the universality ofwell-established factsdepended on never askingwhere-questions at all. The universal was, well, universal.»
