Jeg har også troen på at det å beskrive dette romlige aspektet ved dybdelæring som knyttet til dynamisk infrastruktur vil gi meg mulighet til å beskrive måten IKT-pedagogikk ble politisert.

I økosystemet som var bygget rundt sky-tjenestene (cloud-computing) i utdanningen var det 'brukeropplevelsen' som var utgangspunktet for debatten og det jeg observerte som en politisering av IKT-pedagogikk. Læringsopplevelsen var ikke lenger isolert til klasserommet eller lærerens/foreleserens ansvar. Institusjoner ansvarlige for IKT-pedagogisk utvikling fikk en mye mer sentral rolle som regulerende instanser.

Økosystem-metaforen assosiert med skyen fungerte også sånn at skillet mellom det menneskelige og ikke-menneskelige ble vasket bort.
'Brukeren' var i dette tilfellet dynamisk og ikke-linær på den samme måten man i den offentlige debatten hadde beskrevet det digitale barnet i tilknytting til fagfornyelsen og den kommende reformen. Ved å legge ned det som var kalt for 'on-premise' databehandling-verktøy (servere) og gjøre databehandling 'off-premise' sørgen man samtidig for at færrest mulig gikk inn å gjorde manuelle endringer i bruker-registrene og i deres registrerte rettighter/tilgang. Rettere sagt var registre i skyen dynamiske på den måten at det i praksis kun fantes 'et' register som alle andre tjenester spurte om tilgang til.

I mine bakgrunnstudiet av hva skyen var lærte jeg tidlig om dynamisk databehandling. I eksempelet jeg lærte om i et gratis online kurs var jeg fortalt at det var en teknologi de aller fleste var godt kjent med. Et eksempel de brukte var søke-motorer vi for eksempel brukte til å søke opp fly-reiser. I disse nettsidene valgte man noen enkle kategorier, slik som byene eller flyplassene man ønsket å fly fra og til og de aktuelle datoene. Deretter kunne man observere hvordan en liste var sammensatt fra en rekke databaser hos forskjellige flyselskap, eller tilogmed fra andre søkemotorer som igjen koblet sammen tilbud fra forskjellige flyselskap. Denne formen for kalkulerende verktøy var forrandret verden langt utover de mange turristdestinasjonene som merket presset av økt global turrisme. Grunnen til at disse kalkulerende verktøyene ble beskrevet som dynamiske var fordi dette var måten listene var satt sammen. Jeg må tilbake til de tidligste lærevideone jeg så om dette tema, og beskrive dette i detalj.

Når det er gjort så håper jeg at måten naturlig læring forståes relasjonelt ovenfor en rekke teknologiske utviklinger vil la seg representere i måten det læringsteknologiske markedet 'markediseres' og måten disse nye objektene endrer styringspraksis i norsk skole. Jeg ønsker å vise hvordan dybdelæring er et åpent kunnskapsobjekt som skaper et behov for mer kunnskap og derved et mandat for læringsteknologiske leverandører til å delta i offentlighten knyttet til fremtidens skole.
