
Hvem er størst, Microsoft eller Norge? Dette var spørsmålet jeg stilte meg selv tidlig høsten 2017, et år jeg først leste om Microsofts satsning innen utdanning og var på ungdomsskolen jeg kaller for «Mellomstad» for å observere adopsjonen av Office 365. Disse aktørene var tilstede og synlige i elevenes, lærernes og administrasjonens hverdag, men uten om med referanse til bruken av ipads og Apple sine produkter i skolen var disse knapt synlige i den akademiske og nasjonale debaten. Debatten assosiert med bruken av slike lesebrett omhandlet også ofte Apple som en *lukket* plattform, som sånn sett var synliggjort på grunn av måten en slik tilknytting til en spesifikk leverandør brøyt med prinsippet om *åpenhet*. Verdien av det åpne kunne sies å være assosiert med en slags 'nøytralitet'. En offentlig institusjons tilknytting til én leverandør kunne sies å undergrave det offentlige gode assosiert med fri flyt av informasjon og kunnskap. Denne verdien av det åpne hadde likevel en lang historie og var knyttet til en rekke kontroverser.

I dette kapitellet beskriver jeg hvordan et handlingsrom skapes for norsk skole innenfor det globale økosystemene. I dette kapitellet beskriver jeg måten restruktureringen av utdanningssektoren og rekonfigurasjonen av relasjonen mellom «UDIR 2.0» og 'databehandlingsansvarlige' (skoleeier) var situert innen (grense)arbeidet med Fagfornyelsen. Jeg beskriver mitt møte med UDIR igjennom min deltagende observasjoner innen fire forskjellige 'hybride forum' @callon2011essay, samt samtaler med to representanter fra UDIR og en fra Uninett/Unit over en periode på to år, fra høsten 2017 til våren 2019. Mitt spørsmål er hvordan 'brukeropplevelsen' politiseres i relasjon til reformen av læreplanen og dybdelæring som en form for livslang læring. Jeg observerer hvordan Fagfornyelsen ble knyttet til (ideen om) *utdanningen som en plattform* og regjeringens digitaliseringsstrategi i skolen. På denne måten var 'fornyelsen av fag og kompetanser i fremtidens skole' som sak ko-modifisert sammen med 'norsk edtech': Utdanningen-som-en-plattform, og mer spesifikt den 'nye generasjonen felles elektronisk idenitet' (Feide 2.0) i utdanningen, griper på denne måten inn i målstyringen av 'kvalitet i norsk skole' (LK06) og singulariserer norsk skole som 'ledende' innenfor et globalt marked.
