
## STS-verktøykassen

Dette studiet tar i bruk en rekke verktøy utviklet innen forskjellige rettninger som hver på sin måte identifiserer seg med vitenskap og teknologi studier, kjent kun som STS. Ikke alle er enige i at det er meningsfult å snakke om STS som et forskningsfelt som sådann, noe jeg selv er enig i da det uansett er et interdisiplinært der en kan si at vitenskap og teknologi @bowkerLifeDataverse2016, eller bare 'teknovitenskap' fremstår som et felles tema fremfor å forsøke å skape noen klare skiller fra andre akademiske rettninger. Sagt på en svært enkel måte kan fremveksten av STS som et akademisk felt knyttes til laboratoriestudier på 1980-tallet, der Latour og Woolgar -@latourLaboratoryLifeConstruction1986 var spesielt innflytelsesfullt, men også mer generelt til reaksjonen mot vitenskapelig positivisme på midten av det forrige århundre.

Laboratorie-studiet til Latour og Woolgar (basert på Latour sitt arbeid) innoverte i like så stor grad metodologisk som teoretisk, og feltet kan sies å ha en pragmatisk kjerne. Måten dette ble uttrykket fra perspektivet til en 'klassisk' antropolog i møtte med det svært så eksotiske vitenskapsfolket. Det felles myter og dets evne til å utføre det som for en utenforståendes kunne oppleves som sjokerende ritualer (slik som å kontinuerlig kverne opp rottehjerner) understreket nettopp hvordan vitenskapelige fakta *ikke* var lokalisert 'der ute' i verden i vente på å *oppdages* men var produsert igjennom faktisk praksis.

Omtrent samtidig med dette publiserte Shapin og Schaffer -@shapinLeviathanAirpump1985 sin historiske analyse av hvordan laboratoriet var skapt som en lokasjon utenfor politikken på 1660-tallet. Med utgangspunkt i den klassiske naturfilosofiske og intellektuelle debatten om det var mulig for vakum (absolutt tomhet) å eksistere konstruerte Robert Boyle et eksperiment av høy teknisk kompleksitet for tiden være (tilsvare vår tids 'big science') og endret på denne måten den empiriske diskusjonen knyttet til hva det betydde å vite. Siden bare et fåtall mennesker kunne av egen erfaring bevitne eksperimentet beskriver Shapin og Schaffer verdien av Boyls samtidige litterære innovasjon der han utelukket all form for det vi nå ville kunne beskrive som 'filosofike' spørsmål fra sin rapport.

På denne måten ble det gjort mulig å spre kunnskap på tvers av kontinentet på en måte som eksplisitt benektet noen tilknytting til saker og spørsmål utenfor laboratoriets vegger. Denne retoriske vendingen etablerte en ny form for legitimitet i et britisk samfunn som på det tidspunktet akkurat hadde gjennomgått en borgerkrig. Laboratoriet ble på denne måten bokstaveligtalt en ny form for maktsenter under den engelske revolusjonen og opplysningstiden som fulgte. Alt dette er viktig på grunn av denne logikkens relevans for debatten rundt det som har blitt kalt for barnelaboratoriumet i skolen og den «viljen til viten» knyttet til 'hvem barna er' som ersagt å eksistere blant skolefolket i dag @schaanningTilAlleBarns2018, s. 69.

Det er også den pragmatiske vendingen som har blitt gjort eksplisit innen det som kalles for 'verdisettingstudier' innen STS der man har forankret feltet til arbeidet til John Deweys (1859-1952) og utviklingen av pragmatisk filosofi på starten av det forrige århundre. Dewey er en kjent figur innen utdanningsreformens historie og læringsteorien. Som kanskje ville kunne være forventet av noen med sterke assosiasjoner faglig og profesjonsmessig teoretisk kontekst knyttet de lærerne jeg snakket med Deweys arbeid til ideen om 'learning by doing' som sagt på en enkel måte kan oversettes til bruken av metoder som oppfordrer til aktiv læring i undervisningen og en kritikk av ideen om at læring skjer igjennom et passivt opptak av (ferdig) kunnskap. Slik jeg viser i dette studiet er det å forstå hvordan dette prinsippet har latt seg overføre på tvers av nesten et århundre med utdanningsreform av stor betydning for å forstå konstruktivismens rolle i overgangen fra en kunnskaps-orientert til en kompetanse-orientert læreplan. Her ønsker jeg likevel å påpeke noen andre aspekter ved Deweys filosofi og offentlige engasjement utenfor den konstruktivistiske konteksten han har vært tilskrevet innen læringsteorien.
