
## Åpenhet, synkronisering og plattformer

Christopher Kelty -@keltyTwoBitsCultural2008 i boken *Two bits: The cultural significance of free software* om måten verdisettingen av det åpne var tilknyttet den tekniske, organisatoriske og kulturelle utviklingen av computer-teknologi.

Denne historien er ikke like logisk, eller 'straight forward', som en først ville kunne tro. Denne var ikke en enkel historie om utviklingen fra 'lukkede', enkeltstående maskiner til den typen nettverk-tilkoblet computere vi bruker i dag, enten dette er snakk om en PC, smart-telefon, eller noe annet.

Skapelsen av standarder innen IT skilte seg drastisk fra den typen standardiseringsarbeid som var gjort i utviklingen av telecom tidligere som karakterisert som byråkratisk tunge slik at avgjørelsene som var tatt om standardene i telenettet formet industrien og derfor også var dominert av store aktører.

Slik vi vet ville det også vokse frem store aktører innen personlige computere og relaterte industrier, men deres posisjon var etablert på et helt annet grunnlag av standarder og har sånn sett også vokst frem som en svært annerledes form for infrastruktur.

Kelty beskriver hvordan behovet for interoperabilitet vokste frem ut av et miljø der IBM som den absolutte domenerende aktøren i marked leverte maskiner som ..


En kan si at teknologiens dynamiske utvikling skjedde på grunnlag av en friksjon mellom drømmen om, og behovet for, en universell standard og frykten for et monopol og den enorme makt det ville medbringe.

Et eksempel på dette var hvordan Microsoft vokste frem som en *de facto* standard og et alternativ til Unix baserte systemer som lenge hadde stått sentralt i drømmen om en 'general purpose computer'.

Når Sun computers i 1987 for eksempel planla å slå seg sammen med AT&T reklamerte de dette i reklame rettet mot konsumeren, som på det tidspunktet ennå besto mest av business. Slik Kelty påpeker spilte denne reklamen på konsumerens angst ved å påpeke at bare med Sun kunne en faktisk oppnå interoperabilitet blant alle ens business computere. 
