
Usikkerheten omkring disse spørsmålene var forsterket av en offensiv digitaliseringspolitikk som skulle gjøre Norge verdensledende innen utdanningsvitenskap og teknologi. Da Statsråden i kunnskapsdepartementet på den tiden, Torbjørn Røe Isaksen, åpnet et av fagseminarene som fant sted ved utgivelsen av det velkjente ’Ludvigsen-utvalgets’ NOU 2015:8, Fremtidens skole: fornyelsen av fag og kompetanser, vektla han derfor både den demokratiske prosessen. Isaksen sa selv at han var imponert over hvordan utvalget i sitt arbeid har unngått en lukket prosess der man låser seg inne et par år for å så få en åpenbaring. At utvalget ikke presenterer det som ville vært enda et paradigme skifte, men en fortsettelse på Kunnskapsløftet reformen fra 2006, hvor funnene kontinuerlig er vært forankret i erfaringene fra sektoren. Dette fremstilles som en måte å holde strategien i sektoren oppdatert slik som vil være nødvendig innen en hver annen sektor.

Den typen offentlighet som jeg som etnograf har tilgang til ved å studere denne typen (demokratiske) prosesser på nett er en viktig del av denne historien. Evnen statsråden har til å forsikre publikum om at ’ingenting forskutteres’ og at ’rapporten skal leses grundig og være på høring på vanlig måte’ må forståes i sammenheng med kommentarene han har om balansen mellom frihet og ansvar i sektoren. Utvalgets evne til å holde prosessen åpen og samle kunnskap på tvers av sektoren selv ble sett i lys av hvor påfallende de enorme forskjeller blant norske kommuner var når det kommer til å følge opp implementeringen av kunnskapsløftet. Isaksen uttrykker at ’De som sier at kunnskapsløftet har vært implementert, selv bare har tatt der første steget. Jo det har vært implementert nasjonalt, i direktorat og planer og den typer ting. Men drar man rundt på besøk hos norske kommuner så ser man at svært mange av dem så og si ikke har skolepolitikk. De har diskusjon om budsjett og skolestruktur, men ikke om det å utvikle sektoren og profesjonen’. Hvis sektoren og/eller profesjonen skulle gies ansvar så måtte dette være på plass for å forsikre seg om at sektoren og kommunene faktisk benytter seg av det ansvaret.


En spennende balanse er også hvordan ting ser ut på papiret og hvordan ting blir tatt imot i sektoren. Hva fører det til i praksis. Han har noen ganger brukt de digitale ferdighetene i kunnskapsløftet som eksempel. Mange lærere og skoleeiere har gitt tilbakemelding om at dette er/var et begrep som var litt vanskelig å få grep om. Hva betydde dette? Skal man ha PCer i alle timer og at så mye som mulig skal være digitalt, eller betyr det noe annet? Det at man har gitt ut store dokumenter uten tanke på hvordan det skal slå ut i praksis mener han man må med seg. Og derfor er det at dette ikke er en stor skolereform, slik som kunnskapsløftet eller L94 og 97, viktig. Men at man har innspill til overordnede tanker om de inkrementelle endringene som behøves i en sektor.

Isaken bryter til slutt med manuset fra departementet og kommenterer på noe som faller utenfor mandatet til utvalget. Dette er balansen mellom frihet og ansvar i sektoren. Det er påfallende hvor enorme forskjeller det er blant norske kommuner når det kommer til å følge opp implementeringen av kunnskapsløftet. Han vil gå så langt å si at de som sier at kunnskapsløftet har vært implementert selv bare har tatt der første steget. Jo det har vært implementert nasjonalt, i direktorat og planer og den typer ting, men drar man rundt på besøk hos norske kommuner så ser man at svært mange av dem så og si ikke har skolepolitikk. De har diskusjon om budsjett og skolestruktur, men ikke om det å utvikle sektoren og profesjonen. Det er det noen kommuner som har og noen som ikke har. Hvis man skal gi sektoren og/eller profesjonen ansvar så må man ha dette på plass for å sikre seg om at sektoren og kommunene faktisk benytter/bruker seg av det ansvaret.


Som statsråden sier er det vanlig at han åpner denne typen diskusjonsforum, før de virkelig interessante innleggende kommer og han flyr av sted til et annet møte. Verdien av statsrådens tilstedeværelse for den offentlige utredningen sin demokratiske legitimitet var likevel interessant. Isaksen sa selv at han var imponert over hvordan utvalget i sitt arbeid har unngått en lukket prosess der man låser seg inne et par år for å så få en åpenbaring. At utvalget ikke presenterer det som ville vært enda et paradigme skifte, men en fortsettelse på kunnskapsløftet hvor funnene er kontinuerlig er vært forankret i erfaringene fra sektoren. Dette fremstilles som en måte å holde strategien i sektoren oppdatert slik som vil være nødvendig innen en hver annen sektor.

Utover dette bruker Isaksen denne anledningen til å fortelle en litt artig historie om måten arbeidet i skolen likevel skiller seg fra fortiden. En skoleplakat fra Østre-Toten skolekrets fra 1948 hadde noen svært korte og konsise retningslinjer for hvordan elevene skulle oppføre seg på skolen og hjemme. Den første var ’tilstå straks dersom du har feilet’. Den andre var ’skrem ikke småfuglene’. Og det tredje var ’høflighet koster intet, men utreder meget’. I kontrast så er formålsparagrafene i skolen i dag mye lengre og kompliserte for, som Isaksen sier, å ta innover seg verdens mange komplikasjoner. Likevel er det statsråden vil frem til at hovedforskjellen likevel er at skoleplakaten på den tiden ikke sa noe om det elevene skulle lære. Det som i dag blir ansett som det store spørsmålet og det store skifte i norsk skoledebatt og skolepolitikk.

Det er det denne utredningen har som sin kjerne. Altså hvordan skal skolen oppfylle sitt brede samfunnsmandat; hva skal elevene lære? Dette henger sammen med andre deler av den prosessen som skjer i skolepolitikken, slik som revideringen av den generelle delen av læreplanen slik at den skal henge sammen med de andre læreplanene slik de har vært etter kunnskapsløftet. Isaksen er forsiktig å ikke forskuttere noe som helst, siden ’dette skal leses grundig og være på høring på vanlig måte’, men han sier likevel at de spennende diskusjonene og den nødvendige balanseringen mellom den generelle og de spesifikke læringsplanene ligger i den mye omtalte forskjellen mellom ’overflatelæring’ og ’dybdelæring’. For, som han sier, så ’tenker nok Nordmenn flest at de dårlige resultatene vi har oppnådd på internasjonale målinger gjenspeiler det faktum at vi går mer i dybden - kreative problemløsning, kritisk tenkning osv. -  mens de i de asiatiske landene driver mest med repetisjon og gulper opp dette når observatørene kommer. Mens i realiteten er situasjonen nokså motsatt.’

Ikke bare har de i de asiatiske landene altså fått med seg de grunnleggende ferdighetene, men også forståelsen av det de har lært. I Norge har man i matematikken for eksempel lært seg formlene og kan få ut et tall, men har ingen god forståelse hvor hva som står der. Dette kaller statsråden en understreking av det at læring også er forståelse, selv om Ludvigsen også har påpekt at dette ikke undergraver verdien av det å øve og å trene. «At man må lære noe også.» ..Det andre er progresjonen; at man ikke trenger å haste seg igjennom alt for å dekke læringsmålene, men at det trenger å være en sammenheng.
